内側から外側のスコープへと順番に変数が定義されているか探す仕組みのことをスコープチェーンと呼びます。

```Javascript
{
    // OUTERブロックスコープ
    {
        // INNERブロックスコープ
        console.log(xyz); // => ReferenceError: xyz is not defined
    }
}
// INNERブロックスコープに変数xyzがあるかを確認 => ない
// ひとつ外側のOUTERブロックスコープに変数xyzがあるかを確認 => ない
// 一番外側のスコープにも変数xyzは定義されていない => ReferenceErrorが発生
```



スコープチェーンの仕組みにより、現在のスコープに定義されている変数xを優先的に参照します。

```Javascript
{
    // OUTERブロックスコープ
    const x = "outer";
    {
        // INNERブロックスコープ
        const x = "inner";
        // 現在のスコープ(INNERブロックスコープ)にある`x`を参照する
        console.log(x); // => "inner"
    }
    // 現在のスコープ(OUTERブロックスコープ)にある`x`を参照する
    console.log(x); // => "outer"
}
```



## クロージャーがなぜ動くのか
ここまでで「静的スコープ」と「メモリ管理の仕組み」について説明してきました。

静的スコープ: ある変数がどの値を参照するかは静的に決まる
メモリ管理の仕組み: 参照されなくなったデータはガベージコレクションにより解放される
クロージャーとはこの２つの仕組みを利用して、関数内から特定の変数を参照し続けることで関数が状態を持てる仕組みのことを言います。
最初にクロージャーの例として紹介したcreateCounter関数の例を改めて見てみましょう。

```Javascript
const createCounter = () => {
    let count = 0;
    return function increment() {
        // `increment`関数は`createCounter`関数のスコープに定義された`変数`count`を参照している
        count = count + 1;
        return count;
    };
};
// createCounter()の実行結果は、内側で定義されていた`increment`関数
const myCounter = createCounter();
// myCounter関数の実行結果は`count`の評価結果
console.log(myCounter()); // => 1
console.log(myCounter()); // => 2
```

つまり次のような参照の関係がmyCounter変数とcount変数の間にはあることがわかります。
- myCounter変数はcreateCounter関数の返り値であるincrement関数を参照している
- myCounter変数はincrement関数を経由してcount変数を参照している
- myCounter変数を実行した後もcount変数への参照は保たれている
- myCounter → increment → count

count変数を参照するものがいるため、count変数は自動的に解放されません。 そのためcount変数の値は保持され続け、myCounter変数を実行するたびに1ずつ大きくなっていきます。


### クロージャーの用途
クロージャーはさまざまな用途に利用されますが、次のような用途で利用されることが多いです。
- 関数に状態を持たせる手段として
- 外から参照できない変数を定義する手段として
- グローバル変数を減らす手段として
- 高階関数の一部部分として
d
